Teoría de Audio Digital 1
Universidad Nacional de las Artes
Nivel: I
Modalidad del curso: teórico / práctico.
Carácter: obligatorio.
Carga Horaria: 40 hs.
Correlatividades: no requiere.
Programa
Este curso es una introducción a los fundamentos informáticos del audio digital, los protocolos de
control de información musical y diferentes técnicas de síntesis de sonido. Provee los fundamentos
técnicos necesarios para la programación de audio y el siguiente nivel de teoría del audio digital. La
organización de los contenidos abarca tres ejes fundamentales: la representación digital del sonido,
la generación de sonido por síntesis numérica y las distintas representaciones de los datos de control
y eventos sonoros.
Objetivos
• Comprender los fundamentos teóricos del muestreo digital de sonido y la codificación
digital de señales de audio.
• Comprender los fundamentos teóricos de los protocolo MIDI, OSC y la diferencia entre
estándar e implementación.
• Comprender fundamentos teóricos de las principales técnicas de procesamiento y síntesis de
señales de audio.
Contenidos
Unidad 1 - Codificación
Representación de la señal digital en el dominio del tiempo (forma de onda) y de la frecuencia
(espectro). Procedimientos y parámetros del muestreo de sonido. Frecuencia de muestreo, teorema
de muestreo y aliasing. Cuantización uniforme y no-uniforme. Error de cuantización, distorsión
armónica, dithering y noise shaping. Métodos de compresión de audio con y sin pérdida.
Unidad 2 - Técnicas de síntesis y procesamiento
Síntesis Aditiva: Osciladores digitales y sumatorias discretas. Síntesis por frecuencia y amplitud
modulada. Síntesis granular. Síntesis no-lineal. Síntesis por modelado físico. Osciladores de baja
frecuencia.
Unidad 3 - Protocolo MIDI
Generalidades sobre MIDI: Estructura general, baud rate, canales MIDI. Especificación MIDI 1.0.
Estructuras de los mensaje MIDI. Tipos de mensaje MIDI. Sincronización MIDI. Métodos y
códigos principales: MIDI Clock, FSK y MTC. MTC y código SMPTE. Estructura de los archivos
MIDI estandar (MIDI File).
Unidad 4 - Protocolo OSC
Topología lógica básica de la arquitectura cliente-servidor. Protocolos TCP y UDP. Empaquetado
OSC. Tipos de datos atómicos. Patrones de direcciones, mensajes y paquetes OSC. Etiquetas y
argumentos OSC. Semántica de los datos OSC. Representación temporal del estándar NTP.
Evaluación
Se solicitará la realización de trabajos prácticos, parciales y ejercicios de aplicación, centrados en
los contenidos desarrollados en el curso, y la realización de un trabajo práctico final. Las
características de los trabajos, así como sus plazos de presentación, serán pautadas por el profesor a
cargo del curso.
Requisitos de aprobación / promoción
• Asistencia al 75% de las clases dictadas, como mínimo.
• Realización de todos los trabajos prácticos y lectura de bibliografía que el Profesor indique.
• Realización de un trabajo final consistente en una monografía sobre alguno de los temas del
seminario.
Bibliografía
Basso, Gustavo, 2006: Percepción Auditiva, Colección Música y Ciencia, UNQ, Argentina.
Chowning, J., 1973: The Synthesis of Complex Audio Spectra by means of frecuency modulation
(pp.526-534), JAES Nº7, USA.
Chowning, J., y Bristow, D., 1986: FM theory and applications, Yamaha Music Foundation, Japon.
Davis, G. y Jones, R., 1987: Sound Reinforcement Handbook, Hall Leonard Pub. Corp., Milkawee,
USA.
Di Liscia, O. P.: Sintesis y Procesamiento de Sonido y Musica a través del programa Csound.
Colección Música y Ciencia, Editorial UNQ, 2004.
Dodge, Ch. & Jerse, T.: Computer Music Synthesis, composition and performance, Shirmer Books,
New York, 1985.
Especificación del protocolo OSC 1.0: https://opensoundcontrol.stanford.edu/spec-1_0.html
Jure Camacho, Luis, 2004: Implementación MIDI 1.0 Referencia comentada,
http://www.eumus.edu.uy/docentes/jure/midi/midi.html
Moore, F.R.: Elements of Computer Music , Prentice Hall., New Jersey, 1990.
Penfold, R. A.: MIDI avanzado, RA-MA, Madrid, 1992.
Pohlmann, Ken C., (2002), Principios de audio digital, Madrid McGraw-Hill Profesional Ed.
Roads, Curtis, 1995: The computer Music Tutorial, MIT Press, Cambridge, MASS.
Watkinson, John (Trad. Manuel Colmena Asencio), 1994: Audio Digital, Paraninfo, Madrid.
Winsor, P. y De Lisa, G.: Computer Music in C, Windcrest TAB Books, Blue Ridge Summit, PA,
1991.
